# ВКР "Адаптивный сервис в помощь изучающему иностранный (английский) язык"

## Доклад

### Приветствие
(слайд 1)

1. Приветствие
2. Объявление темы

### Введение и актуальность (слайды 2 и 3)

слайд 2
1. Существует множество сервисов для изучения лексики иностранных языков (английского в частности).
2. После изучения грамматики процесс изучения лексики практически не прекращается, грамматику не рассматриваем.
3. Лексические сервисы делятся на словари и повторяющиеся упражнения. Описать оба вида.
слайд 3
2. Запоминание vs умение использовать (слайд 3) Упражнения больше учат проходить
   упражнения, чем лексике. Недостатки: первые не способствуют запоминанию,
   вторые не формируют умение использоват и имеют большую задержку между
   обучением и моментом встречи.

### Цели

1. Упражнения на запоминание для непосредственно запоминания
2. Возможность добавить к переводу контекст (определения и примеры из словарей) для поддержки умения применять выученную лексику.
3. Автоматическая генерация переводов и контекста в отличие от флеш карточек, описать опыт использования
4. несколько уровней группировки переводов для уменьшения задержки между обучением и реальным применением. Рассказать о рекомендации в использовании сервиса вместе с просмотром фильмов, чттением книг и т.д.

### Функции

- Зарегистрироваться;
- создать группу словарей (верхний уровень группировки);
- создать словарь (внутри группы – нижний уровень группировки);
- добавить лексику (внутри словаря);
- редактировать полученные список переводов и контекст лексики;
- упражняться с созданной лексикой;
- упражняться с частью созданной лексики;

### Проектирование

1. Описать схему БД. Рассказать об расширяемости списка упражнений.
2. Описать стек технологий
3. Формирование списка переводов и контекста (Yandex Translate и Macmillan Dictionary) (описать картинку)
4. Диаграмма классов UML. Описать общее устройство, системы, выделение бизнес требований в отдельные сущости и логику БД в репозитории. Упомянуть про IoС и рассказать про тестируемость.

### Описать получившиеся страницы